**🔥해당 글은 프로젝트 팀원과 함께 프로젝트 퀄리티 및 더 나은 개발자가 되기 위하여 북 스터디를 진행하였습니다.**

-   소프트웨어에서 이름은 어디에나 쓰인다.
-   이 장에서는 이름을 잘 짓는 간단한 규칙을 몇 가지 소개한다.

## 의도를 분명히 밝혀라

-   좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.
-   그러므로, 이름을 주의 깊게 살펴 더 나은 이름이 떠오르면 개선하는 것이 좋다.
-   수행 기능 또는 사용 방법을 나타내기 위해 **주석이 필요하다면 그건 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말**이다.
-   **의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다.**
-   단순히 이름만 고쳐도 함수가 하는 일을 이해하기 쉽다. 이것이 **좋은 이름이 주는 위력**이다.

## 그릇된 정보를 피하라

-   프로그래머는 코드에 그릇된 단서는 의미를 흐리기 때문에 남겨서는 안 된다.
-   나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안된다.
-   서로 **흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의**해야 한다.

## 의미 있게 구분하라

-   컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 스스로 문제를 일으킨다.
    -   동일한 범위 안에서 다른 두 개념에 같은 이름을 사용하지 못한다.
    -   그렇기 때문에 프로그래머는 한쪽 이름을 마음대로 바꾸고 싶은 유혹에 빠진다.
    -   어떤 프로그래머는 철자를 살짝 바꿨다가 나중에 철자 오류를 고치는 순간 컴파일이 불가능한 상황에 빠진다.
-   컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.
    -   **이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.**
-   읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어야 한다.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

-   발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵기 때문에, 발음하기 쉬운 이름은 중요하다.
-   프로그래밍은 사회 활동이라고 볼 수 있기 때문에 발음하기 쉬운 이름을 사용하는 것이 좋다.
-   발음하기 좋은 단어로 코드를 구현한다면 프로그래머 간 지적인 대화가 가능해진다.

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

-   문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 눈에 쉽게 띄지 않는 문제점이 있다.
-   짧은 이름보다 긴 이름이 좋고, 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.
-   **변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직**하기도 하다.

```
public final static int realDaysPerIdealDay = 4;
public final static int WORK_DAYS_PER_WEEK = 5;
int sum = 0;

for (int j = 0; j < WORK_DAYS_PER_WEEK; j++){
    int realTaskDays = taskEstimate[j] * realDaysPerIdealDay;
    int realTaskWeeks = (realTaskDays / WORK_DAYS_PER_WEEK);
    sum += realTaskWeeks;
}
```

> **이름을 의미 있게 지으면 함수명이 길어지지만 검색하기 쉬워진다.**

## 인코딩을 피하라

-   **문제 해결에 집중하는 개발자에게 인코딩은 불필요한 정신적 부담이 된다.**
-   인코딩한 이름은 거의 발음하기 어려워 오타가 생기기 쉽다.

### 헝가리식 표기법

-   **규칙**
    -   포트란은 첫 글자로 유형을 표현했다.
    -   초창기 베이식은 글자 하나에 숫자 하나만 허용했다.
    -   헝가리식 표기법은 기존 표기법을 완전히 새로운 단계로 끌어올렸다.
-   **자바**
    -   자바 프로그래머는 변수 이름에 타입을 인코딩할 필요가 없다.
    -   IDE는 코드를 컴파일하지 않아도 타입 오류를 감지할 수 있다.
    -   따라서, 이제는 헝가리식 표기법이나 기타 인코딩 방식은 오히려 방해가 된다.

### 멤버 변수 접두어

> 사람들은 접두어(또는 접미어)를 무시하고 이름을 해독하는 방식을 빨리 익힌다. ex) m\_dsc → description  
> 코드를 읽을수록 접두어는 관심 밖으로 밀려난다. 결국 접두어는 옛날에 작성한 구닥다리 코드라는 징표가 돼버린다.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

-   코드를 읽으면서 변수 이름을 본인만 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.
-   똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점 하나만 들자면, 전문가 프로그래머는 명료함이 최고다.
    -   **전문가 프로그래머는 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용하여 남들이 이해하기 쉽게 구현하기 때문이다.**

## 클래스/메서드 이름

-   클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. ex) Customer, WikiPage, Account, AddressParser 등
-   메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. ex) postPayment, deletePage, save 등
    -   접근자, 변경자, 조건자는 javabean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is 등을 붙인다.
    -   생성자를 중복 정의할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다. 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.

## 기발한 이름은 피하라

-   이름이 너무 기발하면 작성자와 감각이 비슷한 사람만 그 이름을 기억한다.
-   **의도를 분명하게 하고 솔직하게 표현된 이름이 좋다.**

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

-   추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해야 한다.
    -   똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 각각 다르게 부르면 어느 클래스에서 어느 이름을 사용했는지 기억하기 어렵다.
    -   이름을 기억하지 못한다면 헤더와 과거 코드 예제를 살펴보며 시간을 많이 소모할 수 있다.
    -   그러므로, **메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다. 그래야 주석을 보지 않고 올바른 메서드를 선택할 수 있다.**

## 말장난을 하지 마라

-   **목적**
    -   한 단어를 두 가지 목적으로 사용하면 안 된다.
    -   프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 작성해야 한다.
    -   **집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라 대충 봐도 이해가 가능한 코드 작성이 목표다.**
    -   의미를 해독할 책임이 독자에게 있는 논문이 아니라 의도를 밝힐 책임이 저자에게 있는 잡지가 바람직하다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

-   코드를 읽는 사람도 프로그래머다.
    -   그러므로 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.
    -   모든 이름을 문제 영역에서 가져오는 정책은 현명하지 못하지만, 프로그래머에게 익숙한 기술 개념에는 적합하다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

-   적절한 **'프로그래머 용어'**가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
-   그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어서 파악할 수 있다.
-   문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져오는 것이 좋다.

## 의미 있는 맥락을 추가하라

-   대다수 이름은 의미가 분명한 이름이지 못하다.
    -   그래서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 최후의 수단으로 접두어를 붙인다.
    -   함수가 길다면 클래스를 만든 후 세 변수를 클래스에 넣어서 사용하면 맥락이 분명해진다.
    -   맥락을 개선하면 함수를 쪼개기가 쉬워지므로 알고리즘도 좀 더 명확해진다.

## 불필요한 맥락을 없애라

-   일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다.
-   이름에 **불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의**한다.
-   예를 들어, Address는 클래스 이름으로 적합하다. 포트 주소, MAC 주소, 웹 주소를 구분해야 한다면 PastalAdderss, MAC, URI라는 이름도 괜찮다. 그러면 의미가 더 분명해진다.
-   이것이 이름을 붙이는 이유다.

## 결론

> 어렵지만.. 좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다.  
> 우리 분야 사람들이 이름 짓는 방법을 제대로 익히지 못하는 이유가 바로 여기에 있다.  
> 오히려 좋은 이름으로 바꿔주면 너무 고맙지만, 사람들이 이름을 바꾸지 않으려는 이유 하나는 다른 개발자가 반대할까 두려워서다.  
> 어느 코드 개선 노력과 마찬가지로 이름 역시 나름대로 바꿨다가 누군가 질책할지도 모른다.  
> 그렇다고 코드를 개선하려는 노력을 멈추면 안 된다.  
> 다른 개발자가 구현한 코드를 리팩토링 한다면 문제 해결 목적으로 이름을 개선하는 것이 좋다.  
> 그렇게 하면 단기적인 효과는 물론 장기적인 이익도 보장한다!